---
authors:
 - "Nyx"
title: "疫情下成长起来的社区团购"
date: 2023-09-12
description: "Community Group Buying That Grew Out of the Epidemic"
tags: ["疫情", "社区团购" ,"封控","菜市场"]
Categories: ["文章", "中文"]
summary: "社区团购并不是创新的系统，而是通过将供应链数字化降低成本，从而以更低商品价格获取更多用户、更大利润的服务。"
---

### 被关在家里的人们

没人能想到那个12月的一个小新闻竟然发酵了这个未来影响整个人类命运的黑天鹅事件。也许只有这样的事件才可能打断人类行进的脚步，又也许打断的并非行进，只是原地踏步中的国与国之间、人与人之间的相互拉扯。

回到那个时间点，2019年12月8日，首例不明原因肺炎患者发病。我当时看到了这个一手新闻，现在已经被宣传部为了构建“正确的回忆”而全网删除搜不到了。我的印象非常深刻，因为我曾亲身经历08年SARS肺炎疫情，所在学校停课、小区设置出入证、我为我妈妈作为护士而担心地哭泣。我内心隐隐担忧了一阵，但新闻上说不传人，我便很快放下忧虑。后来又看到武汉公安局在2020年1月1日发布消息，针对“武汉病毒性肺炎”的不实信息进行了调查。8人因散布不实信息被处理，其中包括因此而去世的吹哨人李文亮医生。然后一步一步很快地就跨越到2020年1月23日，武汉封城了。2020年的春节是2月2日。

2019年，我辞去工作去了迷笛音乐学校学习电吉他，梦想着练就一身技术为我的原创音乐增加更丰富的色彩。但我这些离经叛道的行为并未让母亲知道，因为我知道她一定是极力反对的，并且基于此事只会有非常激烈的碰撞和爆炸，而不会有沟通或者是电影里的暖心和解。 但那个寒假我还是回到家乡，是为了和王狗多待一段时间，我在离她学校不远处租了一间储藏室改造的卧室，没有窗户只有一张床，和4户人一起合租公用一个厕所，其中还有几户不止一个人住。我还记得这间房子600元一个月，不用交暖气费，这样划算的房子也不好找。她还在读研，每天中午我们一起吃饭和午觉，放学了她来到我这里和我一起住。

2019年还是中华人民共和国建国70周年，香港反对《逃犯条例》修订草案运动和中美贸易战白热化的一年，当然还有其他地区的重要事件，比如中东的各种战争、巴黎圣母院大火被毁等等等。

从武汉封城开始，时间就如加速一般，人们被困在家里，整个社会就像一个蒸笼、像一个地狱。没有感染或者没有密接，也会被身边人、网上的人的哭喊惊到心脏。

因为封控，我的一个朋友被关在家里五十多天，难得地坚持了每天帕梅拉2个小时的跳操。我目睹一个大学的学生都被关在宿舍里，一个月没有洗澡，还是挤着6-8人间上下铺的十几平米的小宿舍，一开始爆发疫情但应急预案不完备的时候，他们甚至都没有饭吃在阳台上对经过的人大喊自己要饿死了。没有饭吃在家里面对空洞的冰箱是非常绝望的，会给人激发出一种真切的求生欲。所以“社区团购”在中国火起来了。

### 社区团购：新瓶装旧酒的菜市场

和加拿大不同，中国的菜市场往往是包罗万象热闹至极，到处都是吆喝和讨价还价的声音。菜市场通常几个小区就会有一个，或大或小每1公里就会有一个，里面有天南海北的不下100种的蔬菜水果，有现杀的生鲜活鱼，还有各种蛋糕店、小吃店、便利商铺。年纪大的人有起早采买新鲜补给的习惯，天刚亮最新鲜的那些已经被买完了，年纪小的人去菜市场往往是一时兴起追寻烟火味，又或者是因为已经慢慢养成了节俭度日的习惯。

菜市场只是在这类生鲜日供的最后一个环节，前面则是农田种植、批发商采买、大仓存储、物流配送的供应链流程。**社区团购服务**所做的事就是利用最新的科技手段深度参与供应链环节，力求降低传统非数字化的损耗，在最后的面对用户的一环则呈现一个类似于巨大的菜市场的平台，用户在今天采购的菜，第二天会被服务方配送至一个个临近用户的通常是便利店的站点，用户在空闲时如下班后顺路可以自提。

在疫情封控的环境下，关在家里的人们需要吃饭，但饭店、菜市场，乃至快递、外卖员等也是瘫痪的状态，唯一的方法是社区统一配送到家。这和社区团购的需求端基本是相似的，除了一个是取一个是送。因此社区团购从一种没办法的办法，慢慢渗透了人们的生活习惯。在疫情前，经济繁荣的中国，人们虽然穷但热衷于消费，也喜欢堂食或点外卖。但在解封的时候，人们已经知道社区团购更便宜也很方便，便养成了这样的习惯。也有经济低迷的原因，人们的生活更注重储蓄、追求更低消更健康的生活。

基于以上，社区团购并不是创新的系统，而是通过将供应链数字化降低成本，从而以更低商品价格获取更多用户、更大利润的服务。